# Reflexiones en torno al Ella (I)

Ésta tensión y dicotomía entre la monogamia o el ser promiscuo, una
instancia rígida o polimorfica, teísta o panteísta. Suele nacer por la
infundada promesa del alma gemela, con la creencia de que *Ella*
existe. Se le busca entre varias y al cabo se le cree haber hallado en
una persona, solo para que las vicisitudes te demuestren tu yerro. La
sigues buscando, crees ver atisbos de Ella en varias. Varias parecen
ser posibles ellas. La noción monoteica del Ella se fragmenta de a
poco en divinidades menores (`TODO`: agregar contexto).

Cualquiera potencialmente podría ser Ella. Y una pregunta penetra en
la búsqueda original. ¿Por qué sólo ha de existir un Ella? ¿Por qué
sólo estar con una? Siendo que Ella está fragmentada en tantas, ¿no me
puedo fragmentar yo también? ¿Por qué es que sólo puedo ser yo? Es
entonces que la búsqueda original por Ella se traduce en la lucha
contra la propia unicidad. Pero aquí el error. El error de no
considerar que uno también es parte de un ente fragmentado. De creerse
único. ¿Jamás se pensó que ella (la de carne y hueso) también buscaba
a un Él? Que así como lo vio por un momento en ti lo vio en el otro.
Que si te pudieras fragmentar igual no sabrías lo que ha de hacer tu
otra sombra errante, terminando al cabo de un tiempo como un extraño
para ti, tu propio *otro* yo.

Lo anterior dicho, aplica cuando uno comienza ha creer que encontró a
esa otra persona, su alma gemela. Pero no estás cegado del todo por la
belleza del amor y ves, percibes a otras personas. Surge la duda de si
a quien se ha hallado es realmente la indicada. Podría estar en otro
lado. Podría ser quien va sentada al lado tuyo por casualidad en el
autobús. Quien tomó el café con vainilla en el local al que ya no
fuiste. Todas con sus particularidades, sus leves distinciones. Deseas
elegir tu cautividad, y en el hecho de elegir crees preservar tu
libertad. Una enferma y obsesiva búsqueda por el ideal perfecto.

Es uno quien crea al otro a su imagen y semejanza. Lo cual puede
llevarnos a la conclusión mas extrema, de que somos realmente *dioses
queriendo ser mortales* (`TODO`: expresión posiblemente exagerada, ocupa
desarrollo). Dioses, en el sentido de tener que crear nuestros propios
conceptos. Preferimos creer que allá afuera existe un Ella para
nosotros, en lugar de aceptar que debemos crearla para nosotros
mismos. No confundir. No que haya que cambiar a la persona amoldándola
a nuestros caprichos. Sino que debemos crear el concepto de Ella para
uno mismo a partir de la persona real. Como diría Sartre, la
existencia precede a la esencia. Deseamos más poder creador y no
reparamos en el que ya tenemos.
