# Imperativos reflexivos y Medios que son su fin

¿Qué es la vida? El medio para vivir. El arquetipo del medio que es en
sí su propio fin. Te acuerdas que hace tiempo me preguntaste si
existian respuestas sin pregunta? Pienso ésto puede arrojar luz al
tema. El caso es, que el modelo conceptual de la dupla medio/fin veo
es bastante util para varias de estas definiciones (o intentos de
definicion). Por ejemplo, si establecemos que "la pregunta es el medio
para dar sentido a una respuesta" queda poco para afirmar que "la vida
es la pregunta que se responde en su propia formulacion". Piensa en
"arquetipo" como en un "template" de conceptos. Porque esa misma
formula se puede aplicar a otros, por decir El amor es el medio para
amar. Frase correcta en el sentido gramatical, pero de dudoso valor
aparte del tautologico. A no ser, que consideremos a éste hallazgo
como una instancia del concepto mayor vida.

"Diviertete", más sencillo mandato es "Adaptate". La primera es una
condicion animica, la otra una decision conductual. No estoy seguro
porque, si la intencion es desiderativa, divertir se conjuga en
imperativo para ese proposito. Aunque, sí aceptamos la division entre
los que saben divertirse y los que no, depende a quien lo digas.
Teniendo sentido decirlo a alguien que sabe, un absurdo ordenarlo a
quien ignora el como A no ser, afirmemos que ordenarlo a quien sea,
independientemente de sí sabe o no, tiene sentido. En cuyo caso
implicaria el ordenar "Aprende a divertirte" Otra interpretacion,
diviertete como equivalente a sientete en libertad de tener diversion.
Y sobre el enunciado Amate a ti mismo? Podria ser expandido a Aprende
a amarte sintiendo la libertad de tener amor propio? Será ésto
principio de un template para definir imperativos reflexivos? Sea V un
verbo y un enunciado E (conj. Imp 2a)V-te E equivale a Aprende a V-te
sintiendo la libertad de tener (sustantivo abstracto)V Aplicar con los
verbos: Quierete, perdonate, duermete
Aplicando los ejemplos, por ejemplo seria
V = Perdonar
Aprende a perdonarte sintiendo la libertad de tener(dar?) el perdon

