# El puente

Por ejemplo, supón que tuvieras que cruzar un abismo y un ente (ángel,
gárgola o quien sea) te dice "Puedes elegir cruzar con la convicción
que hay un puente sosteniéndote pero tus sentidos estarán nublados. O
bien, ver, tocar, sentir un puente pero por dentro tendrás la
ineludible duda de que éstos te engañan. Ninguna de las dos, cambiara
el hecho de que el puente puede o no existir".

Tomar la decisión de ir a ese intercambio porque crees que es la mejor
decisión, aun que en el transe tus familiares (por poner ejemplo),
conocidos estuvieran diciendo que es una mala idea. Y luego están los
que parecen tenerlo todo (carrera, dinero, amigos yo que sé) pero con
todo sienten que algo les falta. Es que estaba pensando, y se me
ocurrió ese caso para ejemplificar por ejemplo al científico pionero
que todos sus colegas tildan de loco. O al religioso, cuyos
familiares, comunidad todos le dicen que está en lo correcto pero por
dentro la duda lo carcome. Como un estado hipocondriaco del espíritu,
algo así.

Sentirlo y no creer. O creer y no sentir. Y la cuestión, el puente
puede o no existir. Nada de lo que elijas cambiara ese hecho. Si el
clásico problema es, "cómo sabemos que algo es verdad" o bien "como
determinar cuando hay un isomorfismo entre la semántica de un
enunciado y el segmento de realidad al que se refiere".

Nuestras decisiones están dadas por las opciones que emanan de nuestro
contexto. Y a  su vez nuestras decisiones modifican el contexto. Una
relación recursiva en mi opinión.
