# Extractos de una carta

El Eterno me ha permitido encontrarme, tenerme. Y de aqui, que tengo la
facultad de dar. Porque no se es pobre por no tener, sino por no saber que se
tiene, o acaso que se puede tener. El darse a uno mismo es base de la moral.
Dice el Maestro: ama a tu projimo como a ti mismo, dando por base que tenemos
que amarnos. Y amarnos a nosotros mismo, ¿qué es sino querer seguir existiendo?

Pensar a cabalidad sobre a dónde un quiere llegar, cuál es el propósito que se
le puede dar. Nuestras acciones no dejan de ser morales por tener de impulso a
una necesidad. Nuestras necesidades hablan de nuestro interior. Recordar, el
Maestro no nos pidió que hagamos buenas obras, nos dijo sed perfectos como mi
Padre. Es del interior.

Por lo que he reflexionado el anhelo comienza de forma abstracta. Uno no está
pensando en una en particular, podría ser ella u otra. Uno desea una relación
afectiva, mas aún no se sabe expresar de manera concreta. Uno tiene un vaga
noción de la relación ideal, a pesar de no poder expresar con las palabras
exactas lo que uno siente. De modo que varias jóvenes pueden ser "ella" en
potencia, en posibilidad. Podría no ser esta persona la verdadera, mas poder
entablar una relación aunque sea pasajera, sería como un aliciente, una
esperanza de poder un día encontrar a la verdadera. Más aún no es amor. En la
primera etapa sólo es amor hacia uno mismo. Se desea entablar una relación,
pero no por la otra persona en sí, sino por reafirmar la propia autoestima. En
el verdadero amor, si se da un regalo, podrían decirle a uno: "Sólo lo haces
por tener su aceptación, porque no quieres estar sólo" Y tal aseveración podría
ser cierta, más uno no desea que sea así. Uno da sin esperar recibir.
Subconcientemente uno se sentiría decepcionado si no hay ninguna respuesta, más
ese pensamiento no es el que tenemos enfrente. Se da por la persona en sí.

Es posible que la atracción por una persona, sea la misma que se tiene por
cualquier cosa que se espera supla una necesidad personal. Respecto al amor
romántico, hay quien podría reducirlo a un impulso aderezado con inusuales
segregaciones hormónicas, laureado por poetas pero nada más. No creo que el
romance pueda ser usado para una apología del evangelio. Pero sí veo una
profunda relación entre los dos.

Uno de los mas grandes temores con los que me he topado, es el poder aburrir a
la otra persona. Sentir que uno ya lo sabe todo del otro. Pero es que saber
sobre la persona es algo accesorio. La oportunidad de crecer por el resto de la
vida con el otro es irse fusionando lentamente y no tanto a consciencia sino
con intención. Por otro lado, si Dios infinito insufló el alma en la humanidad,
¿no significa que cada uno de nosotros contiene dentro de sí al infinito? Nadie
debería aburrirse de conocer al otro.

El dolor es en cierto modo absoluto, es lo único del todo insoportable a menos
que tenga una justificación. Uno pone la mano al fuego y la retira al punto, va
contra la naturaleza propia el sufrir dolor en vano. Pero imagina una casa en
llamas, al angustiado padre percatandose con desesperación que su pequeño aún
está adentro. Es capaz de introducirse sin importarle las quemaduras. Lo
soporta con la esperanza de salvar a su hijo, pues el perderlo le causaría un
dolor muchisimo más grande.

La palabra _gustar_, aplicada a la amada, es ofensiva para el enamorado.
Probablemente por ser una palabra demasiado asociada a lo empíricamente
perceptible. Y uno queriendo ver algo más etéreo.

El verdadero sentimiento de anonadamiento en otro, creo que es indescriptible.
La plática del verdadero enamorado puede llegar a ser aburrida para sus
oyentes, se la pasa repitiendo lo hermosa que es ella. ¿Por qué no se aburre de
ella? Porque es su único objeto de atención, es verdaderamente su todo. Sus
demas acciones estan dependientes. Y asi es el ser humano, solo podemos tener
atencion a una sola cosa. Ya lo decia el Maestro, nadie puede tener dos amos
porque terminara odiando a uno y amando a otro. No hay puntos medios mas que en
el hastio de la mediocridad. Por lo que amor a Dios, a ella y a nosotros mismos
deben estar tan alineados uno con otro al grado de ser indistingible. "Y estas
palabras que yo te mando hoy, estarán sobre tu corazón; y diligentemente las
enseñarás a tus hijos, y hablarás de ellas cuando te sientes en tu casa y
cuando andes por el camino, cuando te acuestes y cuando te levantes."
Deuteronomio 6:7 Pareceria que para lograr esto habria que ser monje, reculido
sin prestar atencion a las cosas “mundanas“. Pero va mas alla, se nos tiene que
menter hasta ser esencia.

La fidelidad, ¿en qué momento comienza? Yo tenía una convicción, que la amaba a
ella, pese a todo. Aún así el sentimiento se debilitaba, había tomado distancia
respecto a la familia de ellos y nuevas personas tomaban protagonismo. ¿Y si
era todo una prueba? Quizás estaba siendo yo demasiado impaciente, fallar ahora
no haría más que reafirmar que yo era indigno. Quizás era yo Tomás, hombre de
poca fe, pero cuanto ansiaba poder tocar un poco de certeza. Recuerdaba a mi yo
pasado, rogandole al futuro que fuera firme, que no traicionara al anhelo. Mi
yo del pasado no quería morir, pues ser olvidado es estar incomunicado y por
ende, muerto. Es ésto pista al concepto de responsabilidad. Mi yo del pasado se
comprometió a algo, o mejor dicho, me comprometió a mí del presente. Al decidir
tomar responsabilidad de mí, estoy extendiendo mi yo presente en una dirección
personal. Echar en mis espaldas la carga de un otro.

He descubierto que la deje de amar como persona hace tiempo. Sublimé, diría
Freud, el sentimiento. Ella representa para mí el anhelo de ser correspondido
por el primer amor, y que este pueda permanecer. Solo así he podido mantener la
expectativa, no es sólo una relación interpresonal. Cómo podria serlo si apenas
he hablado con ella? Ella es emisaria del primer amor, esperanza de que la
unión espiritual aún es posible hoy. Me he enamorado de su investidura
sacerdotal, y de ella por ende. El temor al fracaso, no sería por el rechazo.
Es más bien un anhelo de saber que sí es posible, no sólo de oídas. Temo no
llegar a descubir. Y en caso de que así fuera, ¿qué después? Quizás entonces
podré redescubrir a la persona.

Percepciones dilatadas y deformadas por la espera prolongada. El que ama llega
a soñar con ser amado a la manera panteísta. Aspira a fusionarse con todo
aquello que la rodea. Ser visto siempre, fragmentada la personalidad en el
vaso, el lápiz, la cafetera, en la cotidianidad del otro. Ser recordado como
una lejana sombra, más en todo momento.

"Guarda hijo mío tu corazón por sobre toda cosa guardada, porque de él mana la
vida". Me lo han pedido, y he aquí ese orgullo y envidia enervantes. Como un
niño que se siente mayor cuando su padre le confía algo, se siente importante
porque él ahora es necesario. Es parte de un algo. Su responsabilidad es suya y
nadie más lo hará. ¿Tú Señor me lo pides? No te veo. "Hijo, confía en mí que lo
cuidare como nadie más". Señor, perdóname esta cobardia, esta envidia, quizá no
te ame lo suficiente. ¿Me permites dárselo a ella? ¿Siendo tú en ella y ella en
ti? Y si ustedes lo rompieran, su ruido de cántaro al caer sería un repiqueteo
de campanas festivas, tan fúnebres como todas. Y el chiste sería completo,
podría reír por el resto de mis días.

Sobre el olvido, la memoria, la continuidad de mi yo. El primero fue
convencerse de que aquello estaba ahora sí definitivamente muerto, sin retorno.
Y hasta vivirlo, comprendi el pasaje del rey David. Él había llorado y orado
por la sanidad de su hijo, pero cuando murió al fin, se ungió, cambio las ropas
y pidió de comer. Sus siervos sorprendidos le preguntaron que cómo era esto,
cómo era posible que ahora estuviera tranquilo. Él respondió:

> Cuando el niño estaba vivo, ayuné y lloré porque pensé: ¿Quién sabe? Tal vez
> el SEÑOR se compadezca de mí y deje vivir al niño. Pero ahora el niño murió.
> ¿Para qué ayunar? ¿Puedo acaso devolverle la vida? Algún día iré adonde él
> está, pero él no puede volver a mí. 
> -- [2 Samuel 12:16](https://www.bible.com/es/bible/128/2SA.12.16-24.NVI)

He ido comprendiendo poco a poco lo que es el soltar.
Este olvido, desconexión con un segmento de nuestras memorias es lo que permite
sanar al resto. La ilusión por esa persona no volverá. Si hubiera querido
seguir "siendo yo" esto es, mantener la unidad entre los anhelos del pasado, el
dolor de la traición, y la futura vida, me hubiera roto por mucho más tiempo.

¿Que quiso decir Cristo cuando le dijo a Pedro: "sobre esta piedra erguire mi
Iglesia"? Por los Evangelios vemos que el Maestro le dice esto luego de
preguntarle a Pedro tres veces que si lo amaba. Y esto se conecta
inmediatamente con las tres veces que Pedro le negó. En las primeras dos veces,
Pedro le contesta que sí, a lo que el Maestro le contesta, apacienta mis
ovejas. Pero a la tercera, es cuando vemos que Pedro entiende el porqué de la
pregunta reiterada. Se entristece y en vez de contestarle con un sí, sólo le
dice, "Señor tú lo sabes todo". Y es entonces que adquiere real sentido cuando
antes el Señor le había dicho que sobre esta piedra edificaré mi iglesia. La
piedra sobre la ha de construirse es la humildad de saber "no tengo cómo
demostrarte mi amor, tú lo sabes". La humildad como fundamento de la sólida
confianza.

Una analogía: el dualismo efigie-nicho. Al conocer a una persona, se construye
internamente una forma. Pero si es efigie uno comienza a adorarla, se desconoce
lo que verdaderamente piensa el otro, se actua bajo supuestos. Como orar a un
dios e imaginar que nos responde. Pero podemos hacer en su lugar un nicho, un
espacio en nuestra interioridad. Esperar a que sea el otro quien lentamente
habite a su modo en nosotros. No esulpir su rostro con el cómo queremos que
sea, sino dejar que se revele a sí mismo.

Si hay esperanza de que haya en un futuro personas a las que verdaderamente les
"importe" la fe, esta tiene que ser demolida hasta sus bases. Incluso la fe
debe morir y ser resucitada, ahora, mientras aún hay tiempo. Y para que esto
suceda, creo que el único modo es que alguien, un creyente, pase por este valle
de sombra de muerte. Volverse verdaderamente ateo, convencerse de que no hay
más que la materia estéril y hallar del algún modo, el camino de vuelta. Como
diría el Quijote: descender al infierno por una causa celestial. Se me ha
infligido una herida en lo hondo de mi ser, una obstinación que preveo no
tendrá fin. Una especie de inmunidad al ateísmo.

La esperanza en una recuperación, estriba en la voluntad de proyectar la propia
personalidad hacia el futuro. Uno no puede mantener la integridad de lo que
fuimos. Si nuestro pasado no supo cuidarse a sí mismo y pide nuestra ayuda,
¿quién nos ayudará a nosotros ahora? La voluntad de obrar es lo que permite que
nazca nueva vida en uno. Aquello que parecía lo más doloroso al final terminó
también, si seguimos con vida hay esperanza de volver a construir. Pero no
constuir de nuevo estatuillas y crear ritos de adoración. Sino construir en
compañía una estructura cristalina de diálogo.

Uno llega a ser reemplazable, sustituido, siendo el colmo que ni siquiera lo
susituyen a uno como persona, sino como mero objeto. Como si uno no tuviera
interioridad. ¿Pero para quién uno se va volviendo irremplazable? ¿Es posible
la existencia de una comunicación así? Las relaciones humanas, cuando son
vividas en verdad y no como accesorios, son sencillas. Pero al tocar la puerta
del otro, preguntando: ¿Es acaso que estás ahí?, puede haber una respuesta de
regreso.
